Le elezioni 2018 hanno due vincitori: il Movimento 5 Stelle, che diventa il primo partito sfondando quota 31%; e la Lega di Matteo Salvini, che conquista la leadership del centrodestra. E hanno tanti perdenti.
Ma uno più di tutti: il Pd di Matteo Renzi, che anche per effetto del sorpasso del Carroccio su Forza Italia, con conseguente spostamento a destra della linea politica, si ritrova di fatto fuori dai giochi. La debacle è raccontata dai numeri, da quel 20% e rotti che non evita al segretario lo smacco di aver fatto peggio della «non vittoria» di Bersani del 2013 quando il Pd si fermò al 25,42% e già sembrava un disastro.
Maurizio Martina, vice di Renzi al Nazareno, alle 3 del mattino non può che parlare di «sconfitta molto evidente, molto chiara, molto netta», annunciando per le prossime ore un intervento dello stesso segretario, probabilmente un annuncio di dimissioni. E Gianni Cuperlo su Facebook parla di «sconfitta dura, severa, per il Pd e per tutta la sinistra.
Una svolta a destra a trazione leghista». Anche Berlusconi finisce tra gli sconfitti: la coalizione di centrodestra è avanti ma non riesce a conquistare quella maggioranza autonoma che il Cav aveva garantito per tutta la campagna elettorale.
E il balzo in avanti di Salvini, oltre a sconfessare la linea europeista di Forza Italia che era arrivata a candidare a premier Antonio Tajani, fa sì che non sarà più ad Arcore bensì in via Bellerio la cabina di regia da cui verranno stabilite linea politica e strategie.
Nel circolo dei perdenti rientrano infine Liberi e Uguali e +Europa:
i primi superano di poco la soglia del 3% e accedono in Parlamento con un numero risicatissimo di seggi; la lista di Emma Bonino, che ottiene buoni risultati nelle grandi città ma su scala nazionale non supera il 3% e si deve accontentare dei soli seggi garantiti dai collegi uninominali di coalizione (tra cui quello della stessa Bonino). I risultati Quando manca un migliaio di sezioni da scrutinare al Senato (sono state completate 61.028 sezioni su 61.401), il M5S
è dunque la forza politica più votata, con il 32,19% dei consensi. Alle sue spalle, ma molto distanziato, c'è il Pd che si ferma al 19,15%.
La coalizione di centrosinistra si attesta al 23,01%. Non contribuiscono più di tanto le liste alleate: +Europa non va oltre il 2,36%, Italia Europa Insieme è allo 0,54%, la lista Civica Popolare Lorenzin allo 0,52% e l'Svp allo 0,43%. A livello di coalizioni è il centrodestra a prevalere, con un risultato complessivo del 37,50%.
Il «derby» interno è però stato vinto dalla Lega, con il 17,79%, che stacca Forza Italia (14,46%), Fratelli d'Italia (4,26%) e Noi con l'Italia Udc (1,19%).
Deludente il risultato di Liberi e Uguali che con il 3,28% dovrebbe riuscire ad accedere in Parlamento ma con un numero esiguo di seggi. Al di fuori delle coalizioni principali, Potere al Popolo ottiene l'1,07%, Casapound lo 0,8%, il Popolo della famiglia lo 0,7%. Risultati, questi reali, che confermano quanto era stato anticipato da exit poll e proiezioni.
Alla Camera, dove sono state scrutinate 61.084 schede elettorali su 62.077, sono sempre i Cinque Stelle a raccogliere la percentuale di voti più alta, con il 32,461%. La coalizione di centrodestra complessivamente arriva al 37%, e anche in questo caso è la Lega al suo interno a prevalere, con il 17,58%, seguita da Forza Italia, che resta ferma al 14,06%, e staccata di tanto Fratelli d’Italia (4,36%) e
Noi con l’Italia (1,30%). Anche alla Camera la coalizione di centrosinistra non arriva al 25%, fermandosi al 23,23%, con i Dem al 18,76%, e gli altri partiti che non raggiungono la soglia del 3%: +Europa al 2,55%, Italia Europa Insieme che raccatta uno 0,59%, Svp-Patt lo 0,42% e la Popolare dell’ex ministra alla Salute Lorenzin uno 0,53%. Leu supera invece la soglia, ma di poco: è al 3,39%.
Rosato: «Pd negativo, si va all’opposizione» Ettore Rosato, capogruppo uscente del Pd alla Camera, ha commentato a caldo a Porta a Porta i risultati, ammettendo la sconfitta e annunciando il passaggio del Pd all'opposizione. Esclusa quindi ogni possibilità di intesa parlamentare con il M5S «rispetto ai quali siamo alternativi».
Maggioranza impossibile Il quadro politico è più confuso che mai. Nessuna coalizione ha raggiunto il 40% e non ci sarà una maggioranza in alcuno dei due rami del Parlamento.
La possibilità di dare vita ad un nuovo governo passerà necessariamente da intese tra forze politiche avversarie. Prospettiva che questa volta sembra essere accettata anche dal Movimento 5 Stelle, che nel 2013 aveva respinto tutte le avances di Bersani: commentando i risultati, Alfonso Bonafede, deputato uscente e candidato ministro della Giustizia di un governo pentastellato, ha parlato di «risultato straordinario» e rimarcato che «il M5S sarà il pilastro della prossima legislatura». Una dichiarazione che, pur nella rivendicazione della primazia del Movimento, lascia la porta aperta a possibili intese con altre forze politiche.
Quali, però, è tutto da vedere. Il sorpasso di Salvini su Berlusconi comporta uno spostamento a destra della linea politica della coalizione con un rafforzamento delle posizioni euroscettiche.
Un punto di possibile contatto, questo, tra il Carroccio e i grillini. Tirando le somme, è evidente come un italiano su due abbia votato per M5S o Lega.
Potrebbe essere questa, dunque, la nuova maggioranza. Ma i «colonnelli» di Berlusconi, Paolo Romani e Renato Brunetta, in tv ostentano tranquillità: «Siamo una coalizione unita, non si vede perché Salvini debba romperla» dice il primo; «Governiamo insieme in Lombardia, Veneto, Liguria e in tante città italiane. Impensabile che questa alleanza si sfaldi proprio ora» aggiunge il secondo inviando un avvertimento neppure troppo velato.

Il presidente del Consiglio è andato al Quirinale e ha dato le sue dimissioni nelle mani del presidente della Repubblica, che le ha accettate, pregandolo di restare in carica per il disbrigo degli affari correnti.
Gentiloni è poi andato al Senato per comunicare alla neopresidente Casellati l'esito del suo incontro con Mattarella. E successivamente alla Camera da Fico.
Gentiloni ha affidato il suo saluto da premier a Twitter: "Eletti i presidenti delle Camere (auguri!) - scrive Gentiloni - il governo ha dato le dimissioni e si occupa solo di 'affari correnti'. Voglio ringraziare ministre e ministri, tutto il governo. Sono orgoglioso di questa squadra, e onorato di aver servito l'Italia insieme".
Prima del premier sono andati al Colle proprio i due nuovi presidenti di Camera e Senato, Roberto Fico ed Elisabetta Alberti Casellati per una visita di cortesia di rito a Sergio Mattarella. Come vuole la prassi, una volta che il
Parlamento ha eletto i due nuovi presidenti , e quindi con l'insediamento completato delle due Camere, scattano le dimissioni del governo in carica che è espressione del vecchio Parlamento, dal quale aveva ricevuto la fiducia. Dovranno essere le nuove Camere perciò a concedere la fiducia a chi sarà il nuovo inquilino di Palazzo Chigi.
Paolo Gentiloni resterà comunque al suo posto per l'ordinaria amministrazione, come appunto lo ha pregato di fare il capo dello Stato, fino all'insediamento del suo successore. Appare confermato che le consultazioni di Sergio Mattarella per tentare di formare un nuovo governo prenderanno avvio subito dopo Pasqua, martedì 3 aprile.
Il primo a salire al Colle, come prassi vuole, sarà il presidente emerito della Repubblica Giorgio Napolitano. Quindi i nuovi neoeletti presidenti, il grillino Fico e la forzista Alberti Casellati.
Quanto alle delegazioni dei partiti, che fino al sabato successivo si avvicenderanno nello Studio alla Vetrata, resta ancora qualche dubbio sulla composizione della squadra del centrodestra. Però, dopo la clamorosa spaccatura anche se seguita dalla successiva ricucitura, è molto probabile che Berlusconi, Salvini e la Meloni si presenteranno separatamente e non come unica delegazione al Colle. Anche per dar modo a Sergio Mattarella di approfondire e a tu per tu lo stato reale dei rapporti all'interno del centrodestra. Come numeri ancora la prima forza ma politicamente uscita a pezzi dalla battaglia per le presidenze delle Camere.

Adesso tocca a Paolo Gentiloni.
Con l'elezione e la proclamazione dei presidenti del Senato e della Camera, Maria Elisabetta Casellati e Roberto Fico, il governo ereditato dalla XVII legislatura ha concluso la sua corsa.
Il presidente del Consiglio, infatti, alle 18 di sabato Ŕ salito al Quirinale per rassegnare le dimissioni (nello studio alla Vetrata, con tutti gli onori) nelle mani del capo dello Stato Sergio Mattarella, che lo ha pregato di restare in carica per il disbrigo degli affari correnti. L'anticipo Fino a ieri sera, in mancanza di un accordo tra le forze politiche sulle presidenze delle
Camere, l'appuntamento al Colle era stato fissato per domani mattina ma non Ŕ escluso che, vista la rapiditÓ con cui si sono concluse le operazioni di voto, il tutto sia anticipato al pomeriggio sera. Chi Ŕ in carica ora, se il governo d'Ŕ dimesso?
Gentiloni — le cui dimissioni dovrebbero essere comunicate ai nuovi presidenti di Senato e Camera dal segretario generale del Quirinale, Ugo Zampetti — resterÓ in carica con il suo governo per l'ordinaria amministrazione fino al giuramento di un nuovo esecutivo.
Questo significa che, quand'anche le consultazioni del presidente della Repubblica dovessero portare a un incarico esplorativo nei confronti di una personalitÓ per tentare di formare un governo, a sbrigare gli affari correnti sarÓ sempre l'esecutivo Gentiloni. E ancora: se nessuno dovesse riuscire a garantire una maggioranza parlamentare, e il presidente della Repubblica decidesse dunque di rimandare gli italiani al voto, a portare il Paese alle elezioni sarebbe ancora il governo Gentiloni.
Il via alle Consultazioni Si tratta, ovviamente, di ipotesi estreme: non Ŕ mai accaduto nella storia della Repubblica italiana che a un voto sia seguito un altro voto, senza la nomina di un governo.
Le Consultazioni tra il presidente della Repubblica e i presidenti emeriti, il presidente del Senato, quello della Camera e i capi delle forze politiche avranno inizio il martedý successivo alla Pasqua, il 3 aprile.

Mentre i neo-senatori Cinque stelle riempiono il Senato, Luigi Di Maio apre decisamente al dialogo assicurando per la prima volta che la lista di ministri M5s non è intoccabile. "Dei ministri parleremo con Mattarella", ha detto confermando che la legislatura partirà con al centro il M5s.
Non c'è però la stessa fiducia al Quirinale dove si assiste a un quadro politico che non decolla, lasciando in campo più soluzioni di Governo, tutte spericolate. Il presidente è pronto a dare tempo alla politica, sapendo che potrà avere elementi di valutazione affidabili solo attraverso le consultazioni che si apriranno ai primi di aprile. Al Colle ci si prepara anche ai ritmi delle maratone mettendo in conto la possibilità di dover effettuare più round di consultazioni che, tra l'altro, avrebbero il pregio di portare a maturazione il frutto di Governo. Naturalmente una deadline è stata tracciata, sospinta dalla logica delle scadenze.
Non si può andare oltre luglio, sia perchè la non voluta opzione di un ritorno alle urne a ottobre non si può cancellare dalla realtà (servono dai 45 ai 70 giorni dallo scioglimento alle elezioni), sia perchè sarebbe surreale pensare di mandare gli italiani al mare senza un Governo. Per non parlare di quali potrebbero essere le reazioni dei mercati. Ovvio che Mattarella voglia con forza che la legge di Bilancio 2019 sia approvata. Se si dovesse arrivare all'esercizio provvisorio la responsabilità cadrebbe sulle forze politiche. Aldilà dell'opzione zeta, cioè il ritorno alle urne con questo sistema elettorale, rimane negli scenari valutati quella di tentare
un Governo con l'obiettivo di fare Finanziaria e modifica del Rosatellum per poi tornare alle urne, magari accorpando politiche e europee, previste nella primavera 2019. In quest'ottica resta determinante il ruolo del Pd che è pur sempre il secondo partito del Paese. I Dem sono silenziosi ed
è difficile capire cosa si muova veramente dentro il partito. Ma avanza l'idea di far decidere la linea agli iscritti con un referendum. E' chiaro che in questa fase di stallo un Pd dialogante potrebbe essere utile anche a Mattarella se si trovasse costretto a usare la moral suasion del Quirinale per tentare la nascita di un Governo di scopo. In mezzo a tutto ciò c'è la partita delle presidenze delle Camere che tutti però vogliono staccata da quella per il Governo. Matteo Salvini ci ragiona ma si trova nella difficile posizione di doverne rendere conto a un Silvio Berlusconi sospettoso. Che rivedrà mercoledì prossimo.
Intanto a benedire le aperture di Di Maio ci ha pensato Beppe Grillo: "noi siamo un po' democristiani, un po' di destra, un po' di sinistra, un po' di centro. Possiamo adattarci a qualsiasi cosa".

Zuvor war der Versuch von Fünf-Sterne-Chef Luigi Di Maio gescheitert, mit den Kräften der Rechten eine Koalition zu bilden.
Das Rechtsbündnis der Lega mit der Forza Italia und der neofaschistischen Fratelli d'Italia war bei der Parlamentswahl am 4. März auf 37 Prozent der Stimmen gekommen, die Fünf-Sterne-Bewegung erhielt als stärkste Einzelkraft 32,7 Prozent. Die regierenden Sozialdemokraten stürzten auf 18,7 Prozent ab.
Die Fünf-Sterne-Bewegung hatte zunächst auf eine Zusammenarbeit mit der Lega gesetzt, die mit 17,3 Prozent vor der mit ihr verbündeten Forza Italia mit 14 Prozent landete. Allerdings lehnt Ficos Anti-Systempartei Gespräche mit der Forza Italia des ehemaligen Regierungschefs Silvio Berlusconi entschieden ab. Die Verhandlungen in der vergangenen Woche brachten keine Einigung.

Optimismus ist ein beschwingendes Gefühl, wenn auch ein flüchtiges, gerade in der Politik.
Als Roberto Fico, der neue Vorsitzende der italienischen Abgeordnetenkammer, die Sondierungsgespräche mit der Protestpartei Cinque Stelle und den Sozialdemokraten des Partito Democratico (PD) abgeschlossen hatte, trat er vor die Presse und verkündete feierlich einen "positiven Ausgang" seiner Mission. "Der Dialog ist eingeleitet", sagte er, lächelte zufrieden und zog sich zurück.
Es war, als stehe der Durchbruch bei der komplizierten Regierungsbildung kurz bevor. Ficos Zuversicht ist übertrieben, höchstens Zweckoptimismus.
Und wie kann es anders sein bei zwei Parteien, die sich bis vor einigen Wochen noch beschimpft hatten? "Mafiosi!" - "Dilettanten!" - "Korrupte Bande" - "Populisten": So ging das jeden Tag, hin und her.
Jetzt sollen sie über ein gemeinsames Regierungsprogramm verhandeln, sich dafür sogar ein bisschen lieb haben, damit Italien nicht in eine lange Phase der Instabilität abgleitet. Scheitert auch dieser Versuch, werden die Italiener wohl bald wieder neu wählen müssen.
Vielleicht bereits im Herbst. Je nachdem, wie lange es dauert, bis ein neues Wahlgesetz gefunden wäre. Noch ist es nicht so weit, und die Pessimisten taktieren mindestens so stark wie die Optimisten.
Der PD wird am Donnerstag in einer Konferenz des Leitungsausschusses über die Linie befinden. Neuwahlen wären eine Katastrophe, das zeigen alle Umfragen.
Die Fünf Sterne überlegen, ob sie ihre Basis in einer Abstimmung auf der Internetplattform Rousseau befragen sollen.
Niemand mag voraussagen, wie die Zerreißproben da und dort ausgehen. Ein Bündnis von Cinque Stelle und PD hätte nur eine ganz knappe Mehrheit im Parlament. Besonders prekär wäre sie im Senat.
Dort bringen es die beiden Parteien, so denn alle ihre Senatoren einheitlich abstimmen, genau auf die nötigen 161 Stimmen. Wahrscheinlich würden
sich aber weitere Parlamentarier von kleineren Formationen gewinnen lassen, etwa die Linken von "Liberi e Uguali", und dann wäre die Mehrheit etwas solider. Doch ob ein solches Bündnis eine Legislaturperiode überstehen würde, ist unwahrscheinlich. Das liegt auch an den politischen Differenzen zwischen den beiden Welten.
Die Fünf Sterne, die sich als postideologisch beschreiben, "weder links noch rechts", haben ein zwiespältiges Verhältnis zur Europäischen Union und zum Euro, auch zur Nato. Um sich salon- und bündnisfähig zu machen, gibt sich ihr "politischer Chef" Luigi Di Maio neuerdings europäisch und atlantisch.
An der Basis gefällt dieses institutionelle Gebaren aber nicht, man erwartet radikalere Töne gegen das böse System. Der PD dagegen ist von allen Parteien die proeuropäischste und weltoffenste. Ihre Reformen am Arbeitsmarkt und bei den Pensionen, die "Legge Fornero", sind in Italien zwar nicht sehr populär - aber in Brüssel fand man nur lobende Worte für die Politik der Sozialdemokraten.
Man nahm ihnen ab, dass sie die verheerten Staatsfinanzen in den Griff bekommen wollten. Die Fünf Sterne würden nun am liebsten alle diese Reformen wieder rückgängig machen und dazu noch den Bürgerlohn einführen.
So hatten sie es während des Wahlkampfs versprochen. Auch die Schulreform des PD passt ihnen nicht, und die eingeführte Impfpflicht für Schulkinder.
Bei der Immigrationspolitik lagen die Positionen zuweilen so weit auseinander, dass man sich fragen muss, ob das jemals etwas werden kann mit den beiden. Entsprechend stark sind die Widerstände in beiden Parteien. Im PD machen die Gegner in den sozialen Medien mit einem Hashtag Stimmung: #senzadime, #ohnemich, stilisiert die Frage der Koalition zu einer fast metaphysischen, moralischen hoch.
Lanciert hatten ihn Spitzenpolitiker der Partei, die Matteo Renzi nahestehen, dem früheren Vorsitzenden und Premier. Man nennt sie, je nach Grad ihrer Anhängerschaft, "Renzianer" (die unbeugsamsten unter den Treuen) und "Renzisten" (eifrige Mitläufer). Renzi selbst ist ungewohnt still, zeigt sich oft in Florenz, postet schwärmerische Bilder aus seiner Heimat, zum Beispiel im Licht des Sonnenaufgangs.
Als gehe ihn das alles nichts an. Dabei ist er so zentral, wie es der ungleich lautere Silvio Berlusconi bei den Rechten ist: Die beiden
Wahlverlierer vom 4. März bestimmen das Schicksal des Landes. Bleibt Renzi hart, wird es wohl keine Regierung der Sozialdemokraten mit den Cinque Stelle geben. Denn von den neuen Parlamentariern des PD sind etwa zwei
Drittel "Renzianer" oder wenigstens "Renzisten". Im kleineren Lager derer, die
den Dialog mit den Sternen suchen oder sich ihm nicht verschließen, findet man alte und einige neue Kritiker des früheren Chefs. Viele fordern Renzi deshalb nun auf, seinen kürzlich eingereichten Rücktritt wieder zurückzunehmen und die Partei durch diese wichtige Phase zu führen. Die Verhandlungen könnten ganz schnell auch an einer einzigen Personalie scheitern.
Beharrt Di Maio darauf, selbst Premier zu werden, dann sind die Chancen auf eine Einigung mit den Sozialdemokraten gering. Dafür hat man sich dann doch viel zu oft und zu heftig gestritten.

I pentastellati stanno infatti già trattando con la Lega sulla presidenza delle camere (si parla di Giorgetti a Montecitorio e di Toninelli al Senato). Secondo alcune delle indiscrezioni circolate in queste ore quello con Salvini – che a quel punto farebbe definitivamente saltare una coalizione di centrodestra mai così fasulla – sarebbe un patto a tempo con gli stessi obiettivi del governo di tutti: riscrivere le regole elettorali in chiave maggioritaria (ma occorrerà fare molta attenzione, i maggioritari in Italia devono essere fatti bene, il surreale percorso dell’Italicum insegna).
Il tutto nel contesto di un governo a guida neutra con l’obiettivo di approvare, con i voti leghisti e dei grillini, pochi provvedimenti e tornare, pure in questo caso, al voto entro pochi mesi. Tentando dunque il colpaccio del premio di maggioranza per poter governare in solitudine.
Semmai fosse questo, il percorso presenterebbe molte insidie. L’inesperienza dei parlamentari, nuovi per due terzi, che potrebbero uscire logorati da una scelta così complicata, ostaggio dei volponi degli altri partiti. Il lavoro dell’opposizione, che non starà certo a guardare e anzi se vorrà tornare a parlare col suo popolo dovrà darsi da fare.
Le fratture nel centrodestra, che potrebbe comporsi e scomporsi a piacimento sui diversi provvedimenti riservando non poche sorprese a Di Maio. L’insoddisfazione e la fretta degli elettori, ammaliati da tante promesse – da una parte e dall’altra – e magari non del tutto disponibile a tornare di nuovo alle urne dopo 12 mesi di poco o nulla.
Non è un caso che, alla chiusura della direzione dem, il nervosismo di Di Maio fosse atteso (e al solito scomposto): “Gli italiani si aspettano responsabilità da chi ha fatto questa legge elettorale, ma assistiamo ai soliti giochi di potere sulla pelle dei cittadini” ha twittato rimandando a un appuntamento in programma oggi. Si tratta dell’ormai martellante narrazione per cui il Pd, perdente e nel caos, sarebbe moralmente obbligato a risolvere uno stallo che potrebbe ben essere sciolto dalle forze che hanno raccolto oltre il 50% dei voti. Psicopolitica, più che fantapolitica.
Insomma, giorno dopo giorno – ma di tempo ce n’è ancora tanto – e se il claudicante Pd resisterà all’assalto, il primo risultato dell’opposizione potrebbe andare a segno. I mesi diranno se in modo suicida o lungimirante.
Spingendo M5S e
Lega a un accordicchio d’appoggio esterno a un governo balneare in stile Prima repubblica, altro che Terza – di questo, più o meno, si sta parlando – per introdurre un premio di maggioranza al 40%, disinnescare le clausole di salvaguardia previste nella prossima legge di bilancio, gestire l’ordinaria amministrazione e tornare al voto. Oppure verso un governo di scopo che raccolga l'adesione della maggior parte dell'arco parlamentare. Finendo in entrambi i casi nelle mani di quei governi tecnici a lungo screditati da più parti ma che al momento sembrano l’unica strada per condurre il Paese fuori da uno stallo legato anzitutto alla volontà popolare.
I consensi si sono divisi in tre gruppi molto vasti (12 milioni, 10 e 7,5)per cui, come hanno dimostrato alcune simulazioni di YouTrend, nessun sistema elettorale avrebbe partorito una maggioranza chiara. Da qui bisogna ripartire, proprio dalla tanto decantata volontà popolare.

«Per il M5s queste elezioni sono state un trionfo: grazie a circa gli 11 milioni di italiani che ci hanno votato e dato la loro fiducia, abbiamo triplicato il numero dei parlamentari eletti».
E ancora: «Siamo aperti al confronto con tutte le forze politiche. Oggi inizia la terza Repubblica.
E sarà una Repubblica dei cittadini italiani». Così il candidato premier Luigi Di Maio in conferenza stampa all’hotel Parco dei Principi a Roma, ha commentato i risultati elettorali.
E mentre il leader della Lega Matteo Salvini ha detto di escludere governi di scopo, a tempo e istituzionali («Non partecipiamo a governi minestrone») si rincorrono le voci di dimissioni di Matteo Renzi dalla segreteria del Pd - prima annunciate dall’Ansa, poi smentite dal portavoce Marco Agnoletti - dopo il terremoto elettorale che ha investito il partito, sceso sotto la soglia del 20% per la prima volta nella sua storia. La questione verrà probabilmente chiarita dallo stesso Renzi, eletto al Senato, che ha in programma una conferenza stampa alle 17 nella quale il segretario dem potrebbe ufficializzare le dimissioni.
Di Maio agli investitori: daremo governo a Italia «Siamo rappresentativi di tutta la nazione e questo ci proietta inevitabilmente verso il Governo. Sentiamo la responsabilità di dare un governo al Paese.
Lo diciamo soprattutto agli investitori». Così Luigi Di Maio in conferenza stampa dove ha ricordato che oggi le coalizioni «non hanno i numeri per governare».
Poi ha aggiunto: «Siamo aperti al confronto con tutte le forze politiche a partire dalle figure di garanzie che vorremo individuare per le presidenze delle due Camere ma soprattutto per i temi che dovranno riguardare il programma dei lavori». E ancora: «Sono fiducioso che il presidentedella Repubblica saprà guidare questo momento con autorevolezza e responsabilità». Loading... Parla da vincitore anche Matteo Salvini, leader della Lega, che si è detto pronto a guidare il prossimo governo: «È la coalizione che ha vinto, è la coalizione che può governare.
La Lega ha vinto nel centro-destra e rimarrà alla guida del centro-destra» ha assicurato Salvini che ha aggiunto: «Escludo governi di scopo, a tempo, istituzionali. Non partecipiamo a governi minestrone». Durante la sua prima conferenza stampa post-risultati elettorali, nel quartier generale di via Bellerio a Milano, Salvini aveva già fugato ogni possibile dubbio in merito a un’alleanza con i 5Stelle.
«Hanno cambiato idea troppe volte su troppi temi: immigrazione, Europa», ha detto riferendosi al Movimento. Poi ha ripetuto tre volte “no” ai giornalisti che, in conferenza stampa, gli chiedevano se per la Lega sia possibile una coalizione diversa da quella del centrodestra. Il leader della Lega ha incontrato nel pomeriggio ad Arcore Silvio Berlusconi.
Un faccia a faccia che ambienti del Carroccio definiscono» molto cordiale». In mattinata il leader della Lega aveva rassicurato così i mercati: «Non hanno nulla da temere: sarà un'Italia con meno tasse, tempi della giustizia più stretti e meno burocrazia, sarà un ambiente migliore per fare impresa». E aveva snocciolato i concetti chiave su cui un ipotetico governo guidato dalla Lega rifonderà il Paese nei prossimi cinque anni: «Autonomia, merito, responsabilità».
Altre rassicurazioni parlando dell'Europa: «Non pensate che sia un voto isolazionista: noi siamo in Europa e vogliamo un'Europa che faccia poche cose, ma fatte bene». E ancora: «Il voto italiano va contro quei vincoli che stanno portando in Europa, precarietà e insicurezza.
Vogliamo ricostruirla non su vincoli, burocrazie né su scelte di speculatori che si arricchiscono sulle spalle altrui». Non ha dubbi, invece, Salvini sulla questione Euro: «È e rimane una scelta sbagliata.
Il sistema moneta unica è destinato a finire e noi vogliamo arrivare preparati. Al governo lavoreremo per cambiare alcuni parametri e accordi europei, e vedremo chi condivide la voglia di avere un'Europa più forte su alcuni temi e invece lasciare più liberi gli Stati su altri».

ROMA - "Lascio la guida del Pd, doveroso aprire una pagina nuova".
Il segretario dem Matteo Renzi parla al Nazareno, dopo la netta sconfitta delle politiche . Ma precisa subito che resterà in carica fino alla composizione delle Camere e alla nascita del nuovo governo. Una pesante ipoteca sul futuro del partito.
Significa che sarà proprio l'attuale segretario a guidare le consultazioni al Colle. Renzi avverte: "Saremo all'opposizione, il Pd non sarà mai il partito-stampella di un governo di forze anti-sistema".
E ancora: "Da Di Maio e Salvini ci dividono tre elementi chiavi: il loro anti-europeismo, la loro anti-politica e l'odio verbale che hanno avuto contro i militanti democratici", quindi, "nessun inciucio, il vostro governo lo farete senza di noi. Provate se ne siete capaci, noi faremo il tifo per l'Italia".
Rivendica i successi del governo di centrosinistra: "Siamo orgogliosi dei nostri risultati, ora riconsegnamo le chiavi convinti che di aver contribuito a creare un Paese migliore. Il nostro errore è stato non votare nel 2017". Pone anche paletti per la scelta del prossimo segretario dem: "Non deve essere espressione di caminetti ristretti" e chiede nuovamente le primarie.
"Poi cosa farò io? Il senatore semplice".
In pratica dimissioni sì, ma congelate. Fino al nuovo governo. O a nuove elezioni.
Tanto che nel partito esplode il malcontento. Espresso subito da un veterano, il capogruppo dem al Senato: "La decisione di Matteo Renzi di dimettersi e contemporaneamente rinviare la data delle dimissioni non è comprensibile. Serve solo a prendere ancora tempo.
Le dimissioni di un leader sono una cosa seria, o si danno o non si danno. E quando si decide di darle, si danno senza manovre. Quando Veltroni e Bersani si sono dimessi lo hanno fatto e basta.
Un minuto dopo non erano più segretari". Stessa posizione di un'altra big storica del partito,: "Le dimissioni si danno, non si annunciano".
E: "Da Renzi, coazione a ripetere gli errori. Chiedo l'immediata convocazione della direzione". Dal fronte renziano, intervengono.
La prima dice: "Zanda vuole inciuci e caminetti o vuole candidarsi a segretario". Il secondo: "Da Zanda polemica senza senso". Dal fronte opposto, scende in campo, ministro della giustizia ancora in carica.
E le sue sono parole durissime: "Di fronte alla sconfitta più grave della storia della sinistra italiana del dopoguerra mi sarei aspettato una piena assunzione di responsabilità da parte di un segretario che, eletto con il 70% al congresso, ha potuto definire, in modo pressoché solitario, la linea politica, gli organigrammi e le candidature. Invece siamo alla ormai consueta elencazione di alibi e all'individuazione di responsabilità esterne.
Lo stesso gruppo dirigente che ci ha condotto alla sconfitta oggi si riserva il compito di affrontare, senza nessuna autocritica, questa travagliatissima fase per il Pd e per il Paese. Noi siamo, tanto quanto Renzi, contro i caminetti ma anche contro i bunker."
Deve intervenire il coordinatore,: "Nessuna dilazione, le dimissioni di Renzi sono verissime. Lo ha detto chiaramente in conferenza stampa: il Pd è all'opposizione, in coerenza con quanto detto in campagna elettorale da tutto il Pd. E nessuna gestione solitaria dei prossimi passaggi: lunedì prossimo faremo la Direzione nazionale e quello sarà il luogo e il momento per aprire una riflessione seria e responsabile sui risultati". E il presidente,: "Alla luce delle dimissioni del segretario, ho convocato la direzione per lunedì alle 15.
E dopo la direzione fisserò la data di convocazione dell'assemblea nazionale che, come previsto da statuto, dovrà recepire le dimissioni e avviare gli adempimenti conseguenti. Questo prevede il nostro statuto, che come sempre rispetteremo"., dal Movimento 5 Stelle, fiuta subito l'aria di tempesta nel campo avversario: "Un discorso così strampalato non l'ho mai ascoltato, Renzi è veramente in confusione e non se ne rende nemmeno conto, pur di non dimettersi realmente è disposto a frantumare quel che resta del Pd e cosa pensa il Pd?".
Già in mattinata, non appena si era diffusa la notizia delle possibili dimissioni,arrivato a Roma da Genova - avea commentato a caldo: "Lo abbiamo biodegradato", tra le risate dei presenti. L'addio alla segreteria dem di Matteo Renzi (era stato eletto l'8 dicembre 2013 con il 67,5% dei voti) stamani sembrava questioni di minuti poi la sua prima uscita pubblica di commento al voto è slittata fino al tardo pomeriggio. Con il leader chiuso per ore nel suo ufficio insieme ai fedelissimi.
In mattinata l'agenzia Ansa aveva dato per certo il suo addio in giornata ma dopo pochi istanti era arrivata una precisazione dal suo portavoce,"A noi non risulta". Però su twitter il suo stretto collaboratore aveva poi scritto: "Il segretario parlerà oggi pomeriggio alle 17".
Orario che poi è slittato di poco più di un'ora. Segno di una discussione infinita all'interno del partito. Una battaglia destinata a continuare.

- E' stata la prima direzione Pd del post Renzi, una direzione che è iniziata con
la lettura della dimissioni del segretario dem, assente. Solo poche parole le sue, poi, il vicesegretario, ha esordito chiedendo unità: "Guiderò il partito con il massimo della collegialità e con il pieno coinvolgimento di tutti, maggioranza e minoranze". La relazione di Martina ha convinto la direzione che l'ha approvata senza contrari ma con sette astenuti, che dovrebbero far capo all'area diNel suo intevento Martina ha lanciato la prima sfida: "L'Assemblea nazionale di aprile anziché avviare il congresso e le primarie dovrebbe dar vita a una Commissione di progetto per una fase costituente e riorganizzativa".
Quindi ha chiarito la posizione del Pd, "all'opposizione", e si è rivolto alle forze che hanno vinto le elezioni: "A Lega e Cinque Stelle dico: i cittadini vi hanno votato per governare, ora fatelo. Cari Di Maio e Salvini prendetevi le vostre responsabilità". Netto il bilancio della sconfitta, che ha definito "inequivocabile", mentre un plauso merita la vittoria alla Regione di; sguardo al futuro con una chiamata a iscritti ed elettori "solo noi possiamo essere l'alternativa popolare ai populisti.
Abbiamo seimila circoli, realizziamo seimila assemblee aperte tra venerdì, sabato e domenica prossimi. Io inizierò dal circolo Pd di Fuorigrotta a Napoli" e infine ha ribadito la stima e la fiducia nella persona e nell'operato diGli iscritti a parlare sono stati in tutto 58, il primo dopo Martina è statoche ha ribadito il ruolo del Pd: "Staremo dove ci hanno messo gli elettori: all'opposizione". Una opposizione "seria, responsabile, costruttiva".
Quindiha ricordato l'importanza della collegialità, pur mantenendo il senso di responsabilità anche sulle dimissioni della segreteria: "Martina deve avere il nostro sostegno ma non guardateci male se chiediamo qualche garanzia. L'ultima direzione ha creato un vulnus nei rapporti, chiedo come primo atto al reggente di chiamare quelli che non sono stati candidati senza sapere neanche il perché". Poi il ministro della Giustizia ha deliniato il cammino, da un lato invitando a quelle riflessioni "che avremmo dovuto fare all'indomani del referendum"; dall'altro ammonendo chi - il riferimento è a Renzi - "si defila e spara sul quartiere generale secondo una strategia inaugurata dal presidente Mao Zedong" e infine "non tagliando i ponti con chi ha votato da altre parti ma continua a guardare a cosa accade dentro il Pd".
Dal canto suo Orlando si è impegnato a sciogliere l'area che fa riferimento a lui "per fare un passo avanti".si è rivolto alla direzione rivangando quelli che considera gli sbagli del passato: "Va azzerato non solo il segretario ma tutta la segreteria e un intero gruppo dirigente.
Va costituita subito quella collegialità che coinvolga la ricchezza di quel pluralismo che è mancato nella ferita di quell'ultima notte trascorsa in questa sala sulla composizione delle liste. Dopo verrà il resto". Segreteria collegiale che è stata invocata anche daLa prima donna a intervenire è stata l'ex deputata prodianache ha attaccato la classe dirigente: "è un pezzo del problema e quindi non è portatrice di soluzioni", e poi ha aggiunto: "la crisi del Pd è cominciata prima di Renzi, ma lui ha messo dentro benzina che rischia di bruciare tutto".è per il Pd all’opposizione. E sulle cause della sconfitta: "Sono tante: una visione ingenua della
globalizzazione e della robotizzazione; l'incapacità non solo di convincere ma addirittura di parlare agli ultimi".ha indicato il bivio: "Ricostruzione del partito o deriva”. Quanto a quello che è ormai il “passato“ renziano, il governatore campano attacca: “C'è stato grande movimento verso il futuro ma totale disattenzione verso la gente in carne e ossa.
E' necessaria una direzione che possa discutere veramente, non con dei tweet" e di lavorare "sul territorio", a partire da "un grande piano per il Sud". Hanno partecipato il presidenteil premiere il neo iscrittoIn giornata era arrivata la enews di Matteo Renzi che comunicava le dimissioni: "Ho ricevuto email bellissime in questi giorni - così il segretario dimissionario dem - Mi scuso se non riuscirò a rispondere a tutti uno per uno come vorrei". "Paolo però merita un'eccezione. È un ragazzo molto giovane, straordinario, che combatte contro la Sla", spiega.
E pubblica la lettera in cui il suo sostenitore lo invita a "ritirare le dimissioni" e gli domanda: "Ma perché ti sei preso delle responsabilità che tu non hai? Guai a te - scrive Paolo - se la dai vinta a quei franchi tiratori dei finti amici, che pur di fare un dispetto al comandante della nave, hanno forato lo scafo, dimenticandosi che c'erano a bordo anche loro. Fai pulizia in casa, caccia via chi non ti merita e poi vedrai".
"Ecco - scrive Renzi - la mia risposta". "Caro Paolo, mi dimetto da
segretario del Pd come è giusto fare dopo una sconfitta. Io non mollo, ma soprattutto non mollare tu!

ROME — The leader of Italy’s far-right League said Wednesday he was open to forming a governing coalition with other parties, including the anti-establishment 5Star Movement — but not the center-left Democratic Party. The League’s center-right alliance with Silvio Berlusconi’s Forza Italia emerged as the largest political force in the March 4 election with 37 percent of the vote, but fell short of the 40 percent threshold needed to reach a majority in parliament. Party leader Matteo Salvini said the League would therefore consider teaming up with additional parties, including the anti-establishment 5Star Movement, which has in the past rejected forming coalitions. Prime Minister Paolo Gentiloni’s Democratic Party (PD), however, was out of the question for Salvini. “Excluding the PD, everything is possible,” Salvini said at a press conference at Rome’s foreign press club, responding to questions about the possible alliances that could form following the inconclusive election.
The 5Stars emerged as the largest single party, with more than 32 percent of the vote. The PD scored its worst result ever, with less than 19 percent. No party or coalition had enough support to govern on its own.
An alliance between the League and the 5Stars, both of which have Euroskeptic tendencies, would be a challenge for Brussels, though both parties have toned down their anti-EU positions. If the League entered a coalition with the 5Star Movement, Salvini would have to compete with the party’s leader, Luigi Di Maio, for the post of prime minister. Salvini said he had “no prejudices” as to who should get the top job. Salvini said he planned to call Di Maio later on Wednesday for the first time since the vote to discuss the upcoming election of speakers for each house of parliament. The choice of speakers for the lower house of parliament and the Senate, due after March 23, will provide the first hint as to possible alliances before parties consult with President Sergio Mattarella about forming a new government.

The Five Star Movement has signaled for the first time that it would prefer the Democratic Party over La Lega in a possible governing coalition. Italy has been without a government since its election last month.
Five Star Movement (M5S) leader Luigi Di Maio called on his Democratic Party (PD) rivals to "bury the hatchet" and consider a governing coalition with his party. Di Maio made the overture in an interview with newspaper La Repubblica, published on Saturday.
Italy has found itself in a political deadlock, after the results of the March 4 general elections yielded no clear winner and no obvious path to the formation of a new government. Last week, President Sergio Mattarella led the first round of talks with political leaders to try to resolve the issue, but no solution was found.
The leader of M5S said to La Repubblica that he believed there exist "many more points of agreement than one may think," between his party and the PD, despite the fact that the two parties have been bitter foes. "I think that now a sense of responsibility towards the country should force us all, nobody excluded, to bury the hatchet," Di Maio added.
The immediate response of PD's interim leader Maurizio Martina was unwelcoming, declaring that his party should "faithfully and coherently" stick to its decision to remain in opposition. But outgoing Culture Minister and former PD leader Dario Franceschini expressed openness, writing on Twitter that the party needed "to reflect" on the "political news" that Di Maio's interview represented. The M5S leader's overture to PD comes at the heels of an offer by the leader of the right-wing La Lega (the League), Matteo Salvini, to govern with the M5S.
But Salvini imposed the condition that League ally Forza Italia, led by ex-premier Silvio Berlusconi, must also take part. In the event of a new election, opinion polls show a high risk of the same deadlocked result occurring again. Each evening at 1830 UTC, DW's editors send out a selection of the day's hard news and quality feature journalism.

“Berlusconi è il male assoluto del nostro Paese”. “L’Italia è una
Repubblica fondata sul ricatto politico”. Alessandro Di Battista, ormai ex deputato M5s e in procinto di partire per il Centro America, è intervenuto su Facebook alla vigilia del secondo giro di consultazioni. Ed è tornato ad attaccare l’ex
Cavaliere per ribadire che il Movimento, qualsiasi saranno le evoluzioni politiche, non accetterà mai di sedersi al tavolo con l’ex Cavaliere.
Parole a cui hanno risposto poco dopo le capigruppo di Forza Italia con una nota dove chiedono al Movimento 5 stelle di prendere le distanze dall’ex parlamentare: “Ignobile, meriterebbe il disprezzo del silenzio”. Di Battista su
Facebook ha attaccato il “berlusconismo”, ma pure le sue evoluzioni: “Io considero”, si legge, “da 25 anni Berlusconi e ancor di più il ‘berlusconismo’ con tutte le sue manifestazioni successive (il renzismo ne è una delle tante) il male assoluto del nostro Paese. Perché fino a che lui, da una villa in Sardegna o da un palazzo romano, potrà porre veti o ricattare altre forza politiche quelle leggi che creerebbero giustizia sociale, lavoro e legalità non vedranno mai luce”. L’ex
parlamentare ha poi continuato: “Non tollero che una Repubblica fondata sul lavoro sia stata trasformata in una Repubblica fondata sul ricatto politico. Come può un uomo come Berlusconi dettare ancora legge? Che armi ha in mano per far tutto ciò oltre alle televisioni?
Come può Salvini parlare di legalità e andare a braccetto con un uomo dalla ‘naturale capacità a delinquere’ (parole del Tribunale di Milano) come Berlusconi? Di cosa hanno paura certi leghisti?
Di qualche dossier in mano al ‘Tinto bass’ di Arcore o della fine di qualche possibile finanziamento?”.
Secondo Di Battista, la versa sfida della politica italiana oggi è riuscire a escludere dal dibattito parlamentare Silvio Berlusconi: “Oggi la condizione necessaria per tirare su il nostro Paese sia far fuori, definitivamente, il berlusconismo. Lo deve far fuori la Lega che ancora ne è permeata, lo deve far fuori il Pd che si è lasciato contaminare irresponsabilmente. Lo dobbiamo far fuori un po’ tutti noi quando pensiamo che esser furbi sia meglio che esser bravi”.
Al grillino hanno replicato le capigruppo di Forza Italia Maria Stella Gelmini e Anna Maria Bernini: “È talmente ignobile”, si legge in una nota, “il contenuto dell’ultima invettiva di Alessandro Di Battista nei confronti di Silvio Berlusconi che meriterebbe solo il disprezzo dell’indifferenza. Immerso nella sua palude dell’odio dove sguazza senza vergogna, l’ex deputato grillino sparge schizzi di fango a beneficio di chi vive e si nutre di rancore.
Proviamo una pena infinita per il livello infimo toccato da Di Battista”. E ancora: “Con il suo turpiloquio non offende solo il presidente Berlusconi ma l’intera comunità degli elettori che ancora un mese fa hanno attribuito cinque milioni di voti a Forza Italia”. E chiudono: “In un momento nel quale la politica
è chiamata a essere responsabile e rispettosa, sarebbe auspicabile che dai dirigenti del Movimento 5 stelle arrivassero parole chiare e definitive di condanna rispetto alle indecenti dichiarazioni di Di Battista. Sia chiaro a tutte le forze politiche: è irresponsabile l’odio nel quale Di Battista pesca il suo livore – oggi contro Berlusconi e Forza Italia
e domani chissà contro chi altri”. Contro Di Battista però non si è scagliata solo Forza Italia.
Su Twitter è intervenuto anche il deputato dem Michele Anzaldi: “Per lui è il male assoluto, ma non ha problemi a incassare i soldi di Berlusconi per suoi libri e farne incassare alla casa editrice di Berlusconi. E non ha avuto nulla da dire quando M5s ha votato candidata di Berlusconi a presidente Senato. Indignato a giorni alterni”.

Si è chiuso il primo giro di consultazioni al Quirinale.
Per il Presidente della Repubblica, Sergio Mattarella, «non sono emerse intese tra più parti per la formazione di un nuovo governo». Il presidente riconvocherà un altro giro di consultazioni per la prossima settimana. Il Movimento 5 stelle Cio che è emerso, è il ruolo centrale che ha assunto il Movimento 5 stelle.
Sia per posizionamento politico, sia per una chiara esigenza dei pentastellati di distribuire ora le carte. Luigi Di Maio è stato netto nell’escludere la possibilità di «governissimi, governi di scopo o governi tecnici» e che «si mettano al centro le soluzioni ai loro problemi e non i giochi di palazzo». La proposta del M5S
è quella di stipulare «un contratto di Governo sul modello tedesco, che permette alle forze politiche di stabilire temi, tempi e procedure per risolvere le questioni più importanti, potrà essere siglato secondo noi o tra Movimento 5 Stelle e Lega o tra Movimento 5 Stelle e Pd». Di Maio esclude Forza Italia perché «la coalizione di centrodestra non esiste».
Interessante il passaggio di Di Maio che considera il Pd «nella sua interezza», senza perciò chiedere passi indietro ai renziani. Ma... a ruolo grande corrisponde onere grande.
La posizione del Movimento 5 Stelle è fin qui obbligata. Dice che non può allearsi — anche se almeno nella Germania che si vuole imitare «stipulare un contratto sulle cose da fare»
è una mossa che segue un’alleanza politica su poltrone e ministeri. Sta facendo un gioco molto rischioso ma obbligato per sfruttare l’opportunità non solo di andare al governo, ma anche di portare Di Maio alla presidenza del Consiglio. È un pertugio stretto ma, se riesce, è il capolavoro politico per il Movimento.
La Lega Sta meglio la Lega, che ha più risultati sul tavolo. Anche Matteo Salvini ha escluso «governi di scopo, lavorando per un governo di 5 anni che parta dal centrodestra e che coinvolga i cinque stelle». Alla Lega, come al Movimento 5 stelle (e come ha fatto intendere Mattarella) serve tempo.
Sia per tastare tutte le ipotesi possibili, sia per continuare a rafforzare la propria leadership all’interno del centrodestra. Qualora i rapporti di forza con Forza Italia diventassero ancora più a vantaggio del partito di Salvini, le cose cambierebbero. Anche in vista di un possibile ritorno alle urne.
Per Salvini, non necessariamente un male. Prima di procedere con un incarico o un mandato esplorativo, il Presidente lascia qualche giorno perché gli «auto incaricati» Di Maio e Salvini facciano i propri sondaggi. Solo dopo le consultazioni di settimana prossima si capirà se c’è uno spazio per un governo «politico» seppur tra partiti differenti.

(ANSA) - Rome, April 18 - President Sergio Mattarella is expected to give Senate Speaker Elisabetta Alberti Casellati an exploratory mandate to seek ways to end Italy's post-election political deadlock after calling her to his office on Wednesday.
Italy does not look close to having a new government a month and a half after its inconclusive election on March 4. Last week Mattarella said the political parties had not made significant progress towards the formation of a new government after a second round of formal political consultations.
The anti-establishment 5-Star Movement (M5S), the biggest single party in the new parliament, is refusing to do a deal with the centre right, the biggest coalition. The M5S has called on the anti-migrant, Euroskeptic League, the lead party in the centre right, to drop its ally, Silvio Berlusconi's Forza Italia, to make a deal possible, but so far it has refused. The centre-left Democratic Party (PD), which has led the last three Italian governments, has said it will be in the opposition after it slumped to its worst-ever showing in last month's vote. Casellati is a FI member.

ROME (AP) — Italy’s president on Wednesday tapped the Senate president, a longtime supporter of ex-Premier Silvio Berlusconi, to explore possible alliances to create a governing majority in Parliament, more than a month after Italy’s inconclusive elections.
As leader of the Senate, Maria Elisabetta Casellati holds the second-highest position in Italy’s governing institutions, making her the logical choice after two rounds of presidential-led consultations failed to break an impasse. But there was no indication Casellati would succeed where President Sergio Mattarella has failed. The two leading political blocs after the March 4 vote have failed to find agreement or even meet one-on-one.
The leader of the populist 5-Star Movement, Luigi Di Maio, has refused to be part of any government that includes Berlusconi and has tried to woo the xenophobic League away from Berlusconi’s Forza Italia. Berlusconi, whose Forza Italia remains a significant power in the center-right bloc that won 37 percent of the vote, has called Di Maio’s 5-Stars undemocratic.
Mattarella gave Casellati until Friday to report back on any progress in breaking the logjam. After meeting for 45 minutes with the president Wednesday, Casellati said she would work “with the same spirit of service” that she has given to heading up the Senate, saying she’d quickly schedule consultations with the various parties.
Berlusconi emerged from the consultations insisting he had never imposed a “veto” on a possible alliance with the 5-Stars, saying it was the 5-Stars’ Di Maio who had vetoed Forza Italia. If Casellati fails to find a workable alliance, Mattarella could then tap the president of the lower Chamber of Deputies, Roberto Fico of the 5-Stars, for another exploratory round of consultations.

Roma - Il colore blu, la sua tinta portafortuna, questa volta non è bastato.
L'esploratrice Maria Elisabetta Alberti Casellati non ha domato le fiere incontrate durante le sue ricognizioni. Dopo due giorni di consultazioni fittissime non è stato possibile trovare neppure il barlume di un accordo tra il centrodestra e il grillini, ovvero entro quel «perimetro» delineato dal Capo dello Stato Sergio Mattarella per il mandato esplorativo che quindi non era possibile
allargare al Pd, come forse il presidente del Senato avrebbe desiderato. Il sorriso discreto sfoggiato ieri mattina dalla Casellati alludeva al fatto che in fondo, viste le premesse non si presentava proprio a mani vuote salendo al Colle. Erano stati trovati almeno quegli «spunti di riflessione politica» comuni dei quali ha parlato dopo il colloquio con il presidente della Repubblica.
Nessun patto ma la possibilità di un confronto su precisi punti programmatici. Prima di arrivare al Quirinale infatti la Casellati era stata raggiunta da una concitata telefonata del leader del Carroccio, Matteo Salvini, che aveva lo scopo di tenere ancora aperto un pur piccolissimo spiraglio.
«Ho sondato Di Maio - aveva riferito Salvini alla Casellati - Mi ha detto che sta ragionando», confessando pure di continuare a credere alla possibilità di un'apertura nonostante tutti i segnali contrari. «Voi fate le vostre valutazioni» aveva concluso Salvini. Ma poi, dopo le dichiarazioni di fuoco di Silvio Berlusconi sui Cinquestelle persino la cauta affermazione della Casellati sui possibili «spunti di riflessione politica»
è suonata esageratamente ottimistica. Il presidente del Senato dopo l'incontro ha ringraziato per la fiducia e il supporto Mattarella, assicurando di aver cercato «di favorire il confronto costruttivo tra le forze politiche» per verificare la possibilità di una «maggioranza parlamentare nel perimetro indicato». Ha poi ringraziato i leader per avere avviato una discussione che pur nella diversità di opinioni «ha consentito di evidenziare spunti di riflessione politica». Spunti subito dopo naufragati nelle polemiche. Non resta altro che affidarsi al Quirinale che, come ha auspicato la Casellati «saprà individuare il percorso migliore da intraprendere».

During your trial you will have complete digital access to FT.com with everything in both of our Standard Digital and Premium Digital packages.
Standard Digital includes access to a wealth of global news, analysis and expert opinion. Premium Digital includes access to our premier business column, Lex, as well as 15 curated newsletters covering key business themes with original, in-depth reporting. For a full comparison of Standard and Premium Digital, click here.
Change the plan you will roll onto at any time during your trial by visiting the “Settings & Account” section. If you do nothing, you will be auto-enrolled in our premium digital monthly subscription plan and retain complete access for $69 per month. For cost savings, you can change your plan at any time online in the “Settings & Account” section. If you’d like to retain your premium access and save 20%, you can opt to pay annually at the end of the trial.
You may also opt to downgrade to Standard Digital, a robust journalistic offering that fulfils many user’s needs. Compare Standard and Premium Digital here. Any changes made can be done at any time and will become effective at the end of the trial period, allowing you to retain full access for 4 weeks, even if you downgrade or cancel.

gruppo di professori coordinati da Giacinto della Cananea, ordinario di Diritto amministrativo a Tor Vergata, il compito di individuare dieci punti di convergenza tra il programma 5 Stelle e quello pd. Roberto Fico, all'uscita dal Quirinale, ha confermato di aver ricevuto il mandato esplorativo per "la ricerca di una possibile maggioranza parlamentare tra 5 Stelle e Pd".
"Mi metterò al lavoro da subito - ha dichiarato - secondo me il punto fondamentale è che si deve partire dall'interesse del Paese. In particolare dal programma per l'interesse del Paese".

Please make sure your browser supports JavaScript and cookies and that you are not blocking them from loading. For more information you can review our Terms of Service and Cookie Policy.

Consultazioni, a piedi anche la delegazione Pd Tutti a piedi. Sembra questa l'unica certezza delle difficilissime consultazioni, dopo oltre 50 giorni di stallo politico.
Anche la delegazione Pd ha fatto questa scelta per arrivare all'incontro con Fico a Montecitorio. Una moda?
"Noi andiamo sempre a piedi", ha risposto alla domanda il capogruppo alla Camera, Graziano Delrio, ai cronisti. - Alla fine la prima condizione posta ai 5 Stelle daviene accolta.- che per la prima volta non rivendica la premiership - esordisce dichiarando conclusa ogni trattativa con la Lega. L'aveva
chiesto il segretario reggente dem. "Se i 5 Stelle confermano la fine di qualsiasi tentativo di un accordo con la Lega - aveva detto - siamo disponibili a valutare questo nuovo e importante scenario". Martina aveva poi assunto l'impegno "ad approfondire questo percorso di novità con tutto il partito, coinvolgendo in primo luogo
i nostri gruppi dirigenti. E la direzione nazionale deve essere chiamata a valutare ed eventualmente deliberare un percorso nuovo".
Con Martina si schiera l'ala dialogante del Pd composta in particolare dai sindaci di Milano, di Bologna, il sindaco di Palermoe dall'ex sindaco di Torino.
E dai presidenti delle Regioni Piemonte e Lazio. Il capogruppo del Pd alla Camera,, ha poi ribadito che "deciderà la direzione e che il risultato non è scontato: le differenze restano tante".
Ma all'apertura del segretario si contrappone la chiusura del presidente del partito e della corrente che si ispira asu Facebook ha detto di "essere contrario all'accordo", impegnandosi tuttavia a convocare "al più presto la direzione del Pd". Con lui molti renziani stanno facendo una campagna social contro l'accordo riutilizzando l'hashtag #senzadime e #RenziTorna.
Di Maio è stato tranchant sull'alternativa a un governo M5s-Pd. "Se fallisce con il Pd per noi c'è il ritorno al voto: decide Mattarella".
In sostanza, si è detto contrario sia ad andare all'opposizione che a sostenere un governo alternativo, tecnico, del presidente, di scopo "o chi più ne ha...". Il leader grillino ha speso poi parole di distensione nei confronti del segretario dem.
"Abbiamo apprezzato le parole di Martina: vanno nella direzione di una apertura. Noi ci siamo sui temi, per firmare un contratto di governo per il cambiamento di questo Paese, senza rinunciare ai nostri valori e alle nostre battaglie, dal reddito di cittadinanza alla lotta alla corruzione". "Qualsiasi contratto di governo - ha chiarito poi Di Maio - dovrà essere ratificato dai nostri iscritti sulla piattaforma Rousseau ".Il segretario reggente del Pd ha parlato
al termine della consultazione con il presidente della Camera incaricato di sondare l'ipotesi di un governo M5s-Pd .
Un faccia a faccia durato poco meno di un'ora. Martina ha detto anche altro, delineando i paletti dell'eventuale azione comune: "Abbiamo ribadito al presidente Fico che l'asse di riferimento fondamentale gira attorno ai 100 punti del programma del Pd, e in particolare alle tre sfide essenziali richiamate durante le consultazioni al Quirinale", quindi "l'Italia è chiamata a scegliere se contribuire a un stagione europeista o se ripiegare sul sovranismo. Noi siamo per un lavoro deciso perché l'Italia contribuisca, assieme alla Francia e alla Germania, a una nuova agenda europea; il rinnovamento della democrazia, al di là della deriva plebiscitaria; le politiche del lavoro e di contrasto alla povertà e alle diseguaglianze" rispettando "gli equilibri di finanza pubblica".
Nella delegazione dem oltre a Martina, il presidente del Pd,e i capigruppo al Senato e alla Camera. Marcucci e Orfini, renziani, avevano più volte manifestato perplessità sul dialogo con il M5s; Martina aveva chiesto un dialogo, ma senza ambiguità, mentre il ministro Delrio - considerato un renziano moderato - non aveva chiuso a priori: nei giorni scorsi aveva anche auspicato un referendum tra gli iscritti sulle possibili soluzioni di governo.
Prima dell'incontro con Fico, si erano tutti riuniti al Nazareno: un vertice che alcune fonti dem raccontano assai vivace. Marcucci e Orfini avrebbero sostenuto la necessità di tenere una linea più cauta e ferma, mentre Martina caldeggiava l'apertura al dialogo, a patto della chiusura del forno con la Lega. Alla fine, con Delrio e Guerini mediatori, si era giunti a una sintesi su tre punti: stop chiaro al "forno" tra M5s e Lega, far partire la discussione dai cento punti del programma elettorale del Pd (che vuol dire non 'abiurare' quanto fatto dai governi di) e far passare la scelta con un voto della direzione Pd.
Direzione di cui si ipotizzano anche i possibili giorni di convocazione: mercoledì 2 maggio o, più presto, il 30 aprile. La replica dialle parole del leader 5 Stelle non si è fatta attendere: "Di Maio mi accusa di essere irrilevante?
Forse voleva dire "coerente" e leale, visto che lavoro da 40 giorni per formare un governo fedele al voto degli italiani. Amoreggiare con Renzi e con il Pd pur di andare al potere mi sembra invece irrispettoso nei confronti degli italiani e dei propri elettori. Se vuole smettere di polemizzare aiutarmi a ricostruire questo Paese io come leader del centrodestra sono pronto". In precedenza il segretario della Lega - dopo aver evocato una "passeggiata" su Roma - aveva insistito sull'imprescindibilità del centrodestra: "Io credo che bisogna partire dal centrodestra che ha vinto le elezioni.
Non esiste un governo senza centrodestra". Più cauta la posizione del leader di FI: "Il presidente- ha detto- sa quello che fa".
Ma sull'intera giornata di trattative politiche aleggia anche il monito del, presidente della Conferenza episcopale italiana. Contro lo stallo politico del nostro Paese, "la Chiesa auspica che si arrivi ad una soluzione perché è chiaro che il vuoto di potere danneggia soprattutto i poveri", ha detto rispondendo ai giornalisti nel corso di una conferenza a Bruxelles.

Dario Franceschini, ministro della Cultura e dirigente del PD, ha detto in un’intervista a Repubblica che il suo partito deve trattare seriamente con il
Movimento 5 Stelle per capire se è possibile raggiungere un qualche tipo di accordo che possa dare la fiducia a un nuovo governo. Secondo Franceschini è un bene che fino ad oggi si sia evitato il governo Lega-M5S, anche entrando in polemica con numerosi dirigenti PD che invece avevano utilizzato lo slogan “tocca a loro”, riferendosi proprio a Lega e Movimento 5 Stelle.
Secondo Franceschini ora è arrivato il momento di evitare un altro rischio, quello del voto anticipato. Crede insomma che si debba aprire un confronto con il partito di Di Maio. «Non mi sembra che il clima dei rapporti tra le forze politiche consenta di far nascere un governo di tutti. E fatico a vedere una maggioranza in cui stanno insieme noi, Di Maio, Salvini e Berlusconi.
Questa è l’ultima speranza che c’è». Franceschini dice che questo confronto non dovrebbe avere un esito scontato e che il programma del nuovo governo andrebbe trattato sulla base delle priorità del PD.
Per discuterne, Franceschini chiede che sia convocata la direzione nazionale oppure i gruppi parlamentari e che la sua proposta sia sottoposta al voto. L’ultima direzione nazionale del PD è quella che fu convocata subito dopo le elezioni e in cui vennero sancite le dimissioni di Matteo Renzi da segretario e in cui si decise che il PD sarebbe rimasto all’opposizione, almeno nella prima fase delle trattative per formare il governo. Franceschini è indicato da tempo come il dirigente del PD più aperto e possibilista nei confronti del Movimento 5 Stelle, una fazione al momento in minoranza nei vari organi del partito, come i gruppi parlamentari e la direzione nazionale che Franceschini vorrebbe convocare, dove la maggioranza è ancora vicina all’ex segretario Renzi, nettamente contrario a qualsiasi accordo. Lo stesso Franceschini ammette che, se Renzi non cambiasse idea, il suo piano non avrebbe possibilità: «Matteo è il leader più influente. Può imboccare questa strada da protagonista».

Oggi il presidente della Camera Roberto Fico ha incontrato per la seconda volta le delegazioni del Partito Democratico e del Movimento 5 Stelle per verificare se sia possibile formare un accordo di governo tra i due partiti.
Sia il segretario reggente del PD, Maurizio Martina, che il capo politico del Movimento 5 Stelle, Luigi Di Maio, hanno detto che ci sono stati “passi in avanti”. Martina ha detto che il 3 maggio il PD riunirà la direzione nazionale, l’organo di indirizzo politico del partito, per decidere se e come accettare la richiesta del Movimento 5 Stelle di iniziare a trattare.
Di Maio, che ha parlato dopo Martina, ha detto di aver apprezzato le parole del segretario del PD, ma ha aggiunto che esistono ancora distanze tra i due partiti. In particolare Di Maio ha detto che bisognerà ridiscutere di riforme come il Jobs Act, la Buona Scuola e della riforma della legge Fornero. Di Maio poi ha attaccato duramente Silvio Berlusconi dicendo che bisognerà discutere sia di governance della RAI sia di conflitto di interessi, poiché, ha detto, «non è possibile» che un politico sia contemporaneamente proprietario di tre televisioni.
Nel pomeriggio Fico è stato ricevuto dal presidente della Repubblica, Sergio Mattarella, dal quale aveva ricevuto questa settimana un “mandato esplorativo” scaduto oggi. Al termine dell’incontro Fico ha detto che il suo mandato si è concluso con “esito positivo” poiché una trattativa tra
i due partiti è iniziata. Fico ha aggiunto che ora bisognerà attendere la direzione del PD fissata per il 3 maggio e le ulteriori consultazioni interne che ci saranno nel Movimento 5 Stelle.
L’accordo però sembra molto difficile da raggiungere. A essere contrario è soprattutto il PD, all’interno del quale molti dirigenti escludono persino l’idea di iniziare a trattare con il Movimento.
I più ostili sono i dirigenti vicini all’ex segretario Matteo Renzi, che controlla ancora la maggioranza nei principali organi del partito (anche se proprio all’interno della direzione i numeri secondo alcuni sarebbero più incerti). Proprio ieri Renzi ha sottolineato la sua contrarietà pubblicando online un video in cui lui stesso interroga alcuni passanti sull’accordo con il Movimento.
Tutti gli interpellati gli assicurano di non volerne sentir parlare. Un eventuale governo tra PD e Movimento 5 Stelle avrebbe comunque numeri molto risicati, e la sua nascita potrebbe essere bloccata anche solo da una decina
o poco più di parlamentari del PD. Anche tra gli attivisti di partito al momento c’è una certa insofferenza: migliaia di persone negli ultimi giorni sono tornati a usare l’hashtag #senzadime, lanciato da alcuni dirigenti renziani per manifestare la volontà di opporsi a qualsiasi accordo. Il segretario Maurizio Martina è il più importante tra dirigenti favorevoli almeno a trattare con il Movimento e ieri, durante la manifestazione del 25 aprile, ha detto: «Lasciamo da parte gli hashtag e facciamo politica».
Parlando dell’ipotesi di provare almeno a trattare, Martina ha aggiunto, durante la trasmissione Porta a Porta: «Penso che questa sfida vada accettata. Il PD deve giocare all’attacco». Anche il ministro della Cultura Dario Franceschini è favorevole a iniziare una trattativa e proprio questa settimana ha detto che l’unica alternativa all’accordo
PD-Movimento 5 Stelle è il voto anticipato. Raramente due potenziali alleati si sono trattati così male.
Secondo i giornali anche nel Movimento 5 Stelle ci sarebbero alcuni dubbi sull’accordo, sia tra i parlamentari che tra gli attivisti. Negli ultimi giorni Luigi Di Maio – uno dei più favorevoli all’accordo con il PD – ha assicurato che se si dovesse raggiungere un’intesa, quest’ultima andrà in ogni caso confermata con un referendum degli iscritti sulla piattaforma Rousseau.

Besuchen Sie zeit.de wie gewohnt mit Werbung und Tracking. Mit Ihrer Zustimmung speichern und verarbeiten wir und unsere Partner Cookies und andere Technologien auf Ihrem Gerät sowie personenbezogene Daten, um unser Webangebot zu verbessern und zu finanzieren.

Der Versuch von Di Maio, mit den Rechten ein Bündnis zu bilden, war vor wenigen Wochen gescheitert.
Die Fünf-Sterne-Bewegung lehnt eine Koalition mit der Forza Italia, der Partei von Silvio Berlusconi, entschieden ab. Daraufhin sprach die Fünf-Sterne-Bewegung auch mit den Sozialdemokraten von der bislang regierenden Partito Democratico (PD). Die Koalition hätte im Parlament nur eine knappe Mehrheit.
Di Maio machte den früheren Chef der Sozialdemokraten, Matteo Renzi, nun dafür verantwortlich, dass es keine Einigung mit der PD gebe. Renzi hatte sich gegen ein Zusammengehen der PD mit Fünf Sterne ausgesprochen. Allerdings hatte Interims-PD-Parteichef Maurizio Martina für Donnerstag ein Treffen des Führungskreises anberaumt.
Was daraus nun wird, war zunächst unklar. Martina hatte eine Koalition zwischen PD und Fünf-Sterne-Bewegung zuletzt für möglich gehalten.

Die Forderung des Chefs der Fünf-Sterne-Bewegung, Luigi di Maio,
knapp zwei Monate nach der Parlamentswahl vorgezogene Neuwahlen im Juni auszuschreiben, löste heftige Debatten aus. Staatschef Sergio Mattarella stemmt sich entschieden gegen Neuwahlen.
Der Präsident wartet nun gespannt auf eine am Donnerstag geplante Sitzung des PD-Gremiums, in der beschlossen werden soll, ob Koalitionsverhandlungen mit der Fünf-Sterne-Bewegung aufgenommen werden. Die PD ist zwar klarer Wahlverlierer, doch könnten ihre Stimmen entscheidend sein.

The movement made a big point of running alone in this election.
By contrast, other major parties teamed up into electoral alliances. But the feature which gave the party its strength - its independence - may now become its weakness. In order to form a government, Five Star must find coalition partners. Its inexperience in working with others may be a disadvantage in the practical business of coalition-building.

Den bedrohlich hohen italienischen Schuldenberg ignoriert die Lega. Salvini versprach, das polit-finanzielle „Joch der EU-Kommission“, die von Italien
Fiskaldisziplin fordert, abzuschütteln. Die frühere Forderung nach einem
Referendum über die „grundfalsche Währung“ des Euro hatte Salvini im Wahlkampf nicht mehr wiederholt. Im Wahlprogramm der Lega stand dagegen die Forderung nach Legalisierung und ordentlicher Besteuerung der Prostitution.
Vor allem aber dürfte die Lega mit ihrer harten Haltung in der Flüchtlings- und Immigrationspolitik – einschließlich der Forderung nach Massenabschiebungen – viele Italiener überzeugt haben. Salvinis Schlachtruf „Italiener zuerst!“
kommt an. Die Fünf Sterne, 2009 vom Fernsehkomiker Beppe Grillo gegründet, begannen ihren rasanten Aufstieg zur nunmehr führenden politischen Kraft Italiens buchstäblich mit einem nationalen „Leck-mich-Ruf“: Aus den Happenings der „Vaffanculo-Days“ der Frühzeit entwickelte sich erst die Bewegung.
Auch wenn sich die Fünf Sterne seit je der Einordnung in die überkommene politische Farbpalette zu widersetzen suchen und sich als „postideologisch“ bezeichnen, sind ihre Positionen insgesamt eher linkspopulistisch – mit einer kräftigen Prise Law-and-Order-Ideologie und deutlicher Kritik an der europäischen Einwanderungspolitik.
Wie die Lega sind auch die Fünf Sterne entschieden euroskeptisch, allerdings sind sie im Wahlkampf von ihrer früheren Forderung nach einem Referendum über einen Ausstieg aus dem Euro abgerückt. Und wie die Lega vertreten die Sterne in der Migrations- und Familienpolitik dezidiert
rechte Positionen. Eine konsistente Politikvorstellung aus dem luftigen 20-Punkte-Programm der Sterne zum Wahlkampf herauszudestillieren ist kaum möglich.
Zu den Grundpfeilern der sozialpolitischen Forderungen der Sterne gehört das bedingungslose Grundeinkommen von 780 Euro monatlich für Einzelpersonen und von 1170 Euro für zwei Lebenspartner in einem Haushalt. Auch die Renten sollen nicht unter diese Grenze rutschen dürfen. Davon würden rund neun Millionen Italiener profitieren.
Im wirtschaftlich abgehängten Süden konnten die Fünf Sterne vor allem dank dieser Vorschläge in manchen Wahlkreisen einen Stimmenanteil von 60 Prozent erringen. Weitere Grundideen sind der vollständige Umstieg auf erneuerbare Energien und auf nachhaltiges Wirtschaften. Wie die Lega wollen die
Sterne die Arbeitsmarkt- und Rentenreform der sozialdemokratischen Regierungen unter Matteo Renzi und Paolo Gentiloni teilweise rückgängig machen. An die Stelle von deren Austeritätspolitik sollen kräftiges Umverteilen und die Senkung der Steuern für Geringverdiener treten – alles finanziert durch neu aufgenommene Kredite des Staates. Der Schuldenabbau soll erst dann begonnen werden, wenn die vorab durch Investitionsprogramme angekurbelte Wirtschaft wieder brummt.
Lega-Chef Salvini bekräftigte am Dienstag abermals, eine Zusammenarbeit oder gar Koalition mit den Sternen käme unter keinen Umständen in Frage. Und Luigi Di Maio hatte schon im Wahlkampf versprochen, die Fünf Sterne würden in Italien die Lega und in Europa deren politische Freunde in die Schranken weisen – vom ungarischen Ministerpräsidenten Viktor Orbán über die AfD in Deutschland bis zu Marine Le Pen. Der Wunschtraum Steve Bannons von einer „Koalition aller Populisten“ ist also noch nicht in Sicht.

